# Linux useful commands


__who__  - сведения о текущем сеансе. | -u инфа о времени простоя -H вывод заголовка. 

__type__ - определить расположение команды. *Если команда не находиться в PATH, можно попробывать ее найти использую locate <название команды>.

__whoami__ - имя пользователя

__grep <name> /etc/passwd/__ - сведения об оболочке.

__uname -a__ - сведения о хосте.
  
## ALIAS
  
__alias__ - список всех алиасов.
  
Добавить алиас: 
  
__alias mypass='cat /etc/passwd'__ 
  
//добавляем alias, который будет всегда отображаться при открытии новой оболочки учетной записи
  
__vi $HOME/.bashrc__ в конце добавляем предыдущую команду

__source $HOME/.bashrc__ чтобы сделать алиас достыпным из текущей оболочке.   



## Командная строка

|Сочетание клавиш | Действие |
|-----------------|----------|
|Ctrl + F         |Символ вправо|
|Ctrl + B         |Символ влево|
|Alt + F         |Слово вправо|
|Alt + B         |Слово влево|
|Ctrl + A         |В начало строки|
|Ctrl + E         |В конец строки|
|Ctrl + L         |Очистка экрана|

## Файловая система

__chmod 700 <filename>__ - установить права доступа

__touch filename__ - создает файл.
  
__touch filename{1,2,3,4,5}__ - создает несколько файлов (filename1, filename2, filename2 и т.д.)

### Создать файл в несуществующей директории

1. Создаем переменную в которой будет храниться путь к будующему файлу `file='outdoors/vegatation/landscape.txt'
2. Объединяем 2 команды `mkdir` и `touch`
```
    mkdir -p "${file}" && touch "$file"  
```
    


### Изменение прав доступа

__chmod 000 <filename>__ - изменение прав доступа файла
__chown <user>:<group>__ - изменение владельца файла.
|Значение| Цифра|
|--------|------|
| r -read| 4    |
| w-write| 2    |
| x-action| 1   |

### Копирование/Перемещение файлов 
#### Копирование 

__cp -r /usr/share/doc/bash-completion folder__ - Копирование директории bash-completion в директорию folder. (folder/bash-completion)
__cp -r /usr/share/doc/bash-completion/* folder__ - Копирование файлов из директории bash-completion в директорию folder. (folder/file1 file2 и т.д)
